Vnitni bod, hranice 
------------------- 

Rozeberme si ponekud podrobneji a na jednoduchem ilustracnim priklade,
jak zcela presne definovat intuitivne tak duverne zname pojmy jako
vnitrek nebo hranice mnoziny. Ukážeme přitom, že si můžeme vystačit i
s tak elementárními pojmy jako okolí a podmnožina. Uvažme množinu M
danou nerovnostmi x vetsi nebo rovno nule a ostre mensi nez jedna a
ypsilon take vetsi nebo rovno nule a mensi nez jedna. V rovine se
jedna o vnitrek jednotkoveho cverce ABCD a hrany AB a AD tohoto
ctverce. (Zatim pochopitelne pojmem vnitrek rozumime jakousi naivni
predstavu, pomoci ktere chapeme tento pojem ve vsednim zivote). ----
Můžeme si vsimnout, ze v rovine exisuji body, ktere maji tu vlasnost,
ze nektere jejich okoli lezi cele v mnozine M. Zcela jistě tuto
vlastnost nemají body, které leží mimo množinu M a ani body na hranách
AB a AD. Naopak, tuto vlastnost ma napriklad bod V. Aby cele okoli
bodu lezelo v mnozine M, musi tento bod lezet v rovine a jeho
vzdalenost od nejblizsiho bodu nepatriciho do mnoziny M musi byt
kladna. Jiste nás proto nepřekvapí, že takový bod se nazývá vnitřní
bod množiny M. Množina všech vnitřních bodů se nazývá vnitřek
množiny. ----- Kromě vnitřních bodů existují i body, které mají tu
vlastnost, že libovolné okolí těchto bodů obsahuje i body ležící v M,
i body v M neležící. Zcela jistě takový bod nemůže ležet ani uvnitř
množiny M, ale ani od ní nemůže být vzdálen. V našem případě musí
ležet na obvodu čtverce. Takovému bodu potom říkáme hraniční bod a
množina všech hraničních bodů tvoří hranici. ------ Pokud množina
obsahuje i celou svou hranici, nazývá se uzavřená. Je to podobné, jako
s uzavřeným intervalem, který, jak víme, obsahuje i své hraniční
body. Uzavřené množiny, které jsou navíc ohraničené, mají celou řadu
důležitých vlastností, proto se pro ne vžil speciální název --
kompaktní množiny. Na kompatkních množinách například mají spojité
fuknce své maximum a minimum, jak nám říká Weiserstrassova věta. Pokud
množina neobsahuje všechny své hraniční body, definujeme uzávěr
množiny jako sjednocení této množiny se svojí hranicí.


LDR1 
---- 

V tomto vstupu si ukážeme, jak využít linearitu diferenciální
operátoru prvního řádu k nalezení obecného řešení lineární
diferenciální rovnice prvního řádu. Necht L je tedy lineární
diferenciální operátor prvního řádu. Předpokládejme, že funkce y_p je
řešením nehomogenní rovnice s funkcí f na pravé straně a funkce z_h je
nějaké netriviální řeěšení asociované homogení rovnice, tj. rovnice,
jejíž levá strana obsahuje operátor L a na pravé straně je funkce f
nahrazena nulou. Ukážeme, že funkce y definovaná vztahem hvězdička,
tj. yp plus C krát yh, kde C je reálná konstanta, je obecným řešením
této rovnice. Musíme tedy ukázat jednak že tato funkce je řešením a
jednak, že tento vztah zahrnuje všechna řešení.  V prvním kroku tedy
ukážeme, že se jedná o řešení. K tomu stačí využít linearitu operátoru
L a to, že jedna z funkcí je řešením homogenní a jedna řešením
nehomogenní rovnice. Ve druhém kroku, v důkazu toho že funkce y v sobě
obsahuje všechna řešení ukážeme, že pro libovolnou počáteční podmínku
lze zvolit konstantu C tak, aby počáteční podmínka byla splněna. Necht
čísla alfa a beta tedy udávají libovolnou počáteční
podmínku. Dosazením těchto čísel do vztahu hvězdička dostáváme
lineární rovnici pro konstantu C a přihlédneme-li k faktu, že yh je
netriviální řešení a v žádném bodě tedy není rovno nule, můžeme odsud
konstantu C vypočítat. Celkem tedy, vztah hvězdička ukazuje, jak z
partikulárního řešení nehomogenní rovnie a netriviálního
partikulárního řešení asociované homogenní rovnice sestavit obecné
řešení nehomogenní lineární diferenciální rovnie prvního řádu.

sepDR
-----

Diferencíální rovnice se separovatelnými proměnnými je jednou z
nejjednodušších diferencíálních rovnic. Tuto rovnici řešíme ve dvou
krocích - v prvním kroku hledáme konstantní řešení a ve druhém kroku
řešení nekonstantní. Konstantní řešení mají, jako každé jiné
konstantní funkce, nulovou derivaci a proto musí být nulová i pravá
strana rovnice, a to nezávisle na proměnné x. V konstatním řešení se
tedy musí nulovat právě funkce g(y). Konstatním řešením je tedy každá
funkce ve tvaru y=konstanta, kde tato konstanta je kořenem funkce
g. Žádná další konstantní řešení neexistují. Najít nekonstantní řešení
dá zpravidla větší práci - je totiž nutno vypočítat dva
integrály. Postupujeme tak, že nejprve nahradíme derivaci funkce y
podílem diferenciálů dy lomeno dx. Poté násobíme rovnici diferenciálem
dx a dále násobíme či dělíme rovnici vhodnými výrazy tak, aby se na
straně u diferenciálu dx nevyskytovala proměnná y a naopak. Každá
proměnná je i se svým diferenciálem na své straně rovnice a rovnítko
je odděluje. Říkáme, že jsme proměnné odseparovali. Nyní stačí každou
stranu rovnice zintegrovat podle proměnné, která vystupuje v
diferenciálu na té které straně. Po výpočtu neurčitého integrálu na
jednu, kteroukoliv, stranu rovnice přičteme integrační konstantu a tím
získáme obecné řešení - vzorec, popisující všechna nekonstantní řešení
rovnice. V některých případech je toto maximum které jsme schopni
udělat, v některých případech můžeme ješte získanou rovnici vyřešit
vzhledem k y a obdržíme tak obecné řešení v explicitním tvaru.


lokalni maximum
---------------

Pokusme se prozkoumat, jake podmínky platí v bodě, který je lokálním
extremem. Pro strucnost se zamerme na lokalni maximum, v minimu to je
obdobne. Pokud ma funkce f v bode (x_0, y_0) lokalni maximum znamena
to, ze v okoli tohoto bodu neexistuje bod, v nemz by funkcni hodnoty
byly vetší. Tim spise takovy bod neexistuje ani v zadne podmnozine
tohoto okoli, specialne tedy ani v rezu svislou rovinnou rovnobeznou
s osou x. To ovsem znamena, ze funkce promenne x ktera vznikne
v takovem rezu ma take lokalni maximum. Podle diferencialniho poctu
funkci jedne promenne nemuze mit funkce ktera roste nebo klesa lokalni
extrem a tedy derivace v tomto bode nemůže být ani kladná ani
záporná. Derivace je tedy nulova nebo nexistuje. Derivace této funkce
jedné proměnné ktera vznikla na rezu nasi svislou rovinnou je,
převedeno zpět do světa funkce dvou proměnných, parciální derivace
podle x. V bode lokalniho extremu tedy funkce dvou proměnných bud
nema parcialni derivaci podle x , nebo ji ma nulovou. Totez plati
i pro parcialni derivaci podle y. Veta, kterou jsme právě odvodili se
nazývá Fermatova věta. Její plné znění je ---- : Má-li funkce dvou
proměnných v bodě lokální extrém, potom všechny parciální derivace,
které v tomto bodě existují, jsou nulové. Tato věta se využívá
k hledání lokálních extrémů funkce dvou proměnných následovně: Nejprve
vypočteme obě parciální derivace a najdeme všechny body, kdy jsou obě
derivace nulové, nebo kdy aspoň jedna z deriavcí neexistuje a ta
druhá, pokud existuje je nulová. To je naše skupina podezřelých:
skupina bodů, kde by funkce mohla mít extrém. Jestli funkce
v podezřelém bodě extrém skutečně má, může být v obecném případě velmi
obtížné rozhodnout, protože na rozdíl od diferenciálního počtu funkcí
jedné proměnné nemáme k dispozici například vlastnosti být rostoucí či
klesající. V případech, kdy obě parciální derivace jsou nulové
a spojité často pomůže při rozhodování, zda extrém nastal, Hessián,
jakýsi speciální determinant složený z druhých derivací. V těch
ostatních případech, kdy Hessián nemůžeme použít, nezbývá, než nasadit
veškerý matematický um, použit všechny dostupné triky a obraty
a snažit se dokázat či vyvrátit existenci lokálního extrému přímo
z definice.


Parcialni derivace
------------------

Derivace funkce jedné proměnné je pro nás již docela dobře známá
veličina - jedná se o veličinu, meřící okamžitou rychlost, s jakou se
mění funkční hodnoty. Definujeme ji jako limitní hodnotu průměrné
rychlosti za určitý časový okamžik, přičemž limitním procesem stáhneme
délku tohoto časového okamžiku k nule. Označíme-li délku časového
intervalu delta x, je změna funkčních hodnot dána rozdílem funkční
hodnoty v čase x plus delta x a v čase x. Vyděleno délkou časového
okamžiku dostáváme průmeřnou rychlost a limitním přechodem rychlost
okamžitou - tj. derivaci. Při studiu funkce dvou proměnných je problém
změn funkčních hodnot poněkud delikátnější, protože se můžou měnit dvě
veličiny, x a y. Postupujeme tedy tak, že studujeme, jaký vliv má
každá z veličin samostatně. Zjistíme například, jak rychle se mění
funkční hodnoty v závislsoti na proměnné x. Proměnné y si nevšímáme
a postpujeme stejně jako u funkce jedné proměnné. Tím získáme veličinu
nazývající se parciální derivace funkce f podle x. Protože je
definována stejně jako obyčejná derivace funkce jedné proměnné, dá se
předpokládat že všechna pravidla známá z diferenciálního počtu funkcí
jedné proměnné lze použít i při výpočtu parciální derivace. Pouze se
musíme smířit s faktem, že ve výpočtech figuruje ještě i další
proměnná, které si však, jak již bylo řečeno, nešímáme. Přesněji:
považujeme ji za konstantu. A protože obě proměnné x i y jsou
rovnocenné a není důvod žádnou preferovat, podobně jako definujeme
parciální derivaci podle x definujeme i parciální derivaci podle
y. Studujeme změny funkčních hodnot způsobené změnami proměnné
y a proměnné x si přitom nevšímáme - považujeme ji za
konstantu. Geometricky tímto procesem dostáváme směrnice dvou tečen
k ploše, která je grafem funkce dvou proměnných. V případě parciální
derivace podle x dostáváme směrnici tečné přímky ležící se svislé
rovině rovnoběžné s osou x a v případě derivace podle y ve svislé
rovině rovnoběžné s osou y.



